We Makes Wonders! PC 던전앤파이터 프로젝트는 개성있는 캐릭터들과 방대한 세계관, 매력적인 아트워크로 20여년간 유저분들께 사랑받고 있는 횡스크롤 2D 도트 온라인 액션 RPG입니다. 저희는 어린 시절 오락실에서 느꼈던 감성을 시대의 흐름에 맞게 다듬어, 모든 세대의 유저분들께 새롭고 신선한 느낌으로 다가올 수 있도록 하여 추억을 뛰어넘는 재미를 선사하기 위해 노력하고 있습니다. 이를 위해 열정과 똑똑함, 그리고 팀워크를 가지고 서로 신뢰하며 함께 만들어나갈 수 있는 동료분들을 모시고자 합니다!

[합류하게 될 팀은 이런 업무를 하고 있어요]
· 콘텐츠클라이언트팀은 던전앤파이터 클라이언트의 캐릭터 및 각종 콘텐츠와 시스템 등을 개발하는 조직입니다.
· 또한, 내부 툴 작업이나 최적화 등, 게임을 지탱하기 위한 기술 업무도 병행하고 있으며, 코드를 통해 구현된 내용을 수 많은 모험가 분들에게 선보이며, 살아 숨쉬는 콘텐츠로 만들어 주실 의욕적인 분들의 지원을 기다립니다.
· 주요 업무는 다음과 같습니다.
(1) 캐릭터, 시스템, 아이템 개발
(2) 라이브 이슈 대응
(3) 클라이언트 최적화 및 코드 리팩토링
(4) 각종 툴 개발

[합류하면 하게 될 업무를 소개해 드려요]
· 던전앤파이터의 캐릭터 개발과 그와 관련된 시스템 개발을 담당합니다.
· 또한, 캐릭터 관련 툴 작업이나 코드 리팩토링 및 최적화 등의 업무를 담당합니다.
· 코드를 통해 구현된 내용을 수 많은 모험가 분들에게 선보이며, 액션 쾌감 넘치는 캐릭터를 만들어 주실 의욕적인 분들의 지원을 기다립니다.

[지원 전 확인해 주셔야 할 자격 요건이에요]
· C/C++, 자료구조, 알고리즘에 대한 이해가 높으신 분
· 네트워크 프로그래밍에 대한 이해 및 소켓 프로그래밍 가능하신 분
· DirectX 활용 가능하신 분
· 기존 소스 코드 분석 및 이해 능력 보유하신 분
· 동료 간의 의사소통이 원활하여 의견 전달 및 타당한 의견을 수용할 수 있는 긍정적인 태도를 가지신 분

[이런 경험이 있으시면 더욱 좋아요]
· 던전앤파이터 또는 다른 온라인 RPG 게임을 즐기시는 분
· 팀을 이루어 협업을 통해 결과물을 생산한 경험이 있으신 분
· DirectX에 대한 높은 이해를 바탕으로 그래픽 퀄리티를 높이거나 성능을 향상시킨 경험이 있으신 분
· 코드 리팩토링 및 최적화 경험이 많으신 분
· 온라인 게임 라이브 서비스 환경에서 3년 이상 클라이언트 개발 경험이 있으신 분

[꼭 확인해 주세요!]
※ 다음 내용이 포함된 포트폴리오 첨부 필수
(1) C++로 작성된 개발 능력을 확인할 수 있는 코드
(2) 본인이 개발한 게임이나 작업물에 대한 동영상
(3) 본인이 개발한 코드의 구조/로직에 대한 설명이 포함된 문서
· 단, 포트폴리오 용량 문제로 파일 첨부가 불가한 경우, OneDrive 혹은 네이버 MYBOX 등을 활용하여 링크 형태로 첨부해주시기 바랍니다.
(구글 드라이브 제출 시 확인 불가)

[네오플의 채용 여정]
※ 서류심사 → 과제심사 → 면접 → (레퍼런스체크) → 처우협의 → 최종합격 및 입사
* 해당 절차는 각 포지션 및 후보자에 따라 변동이 있을 수 있습니다.
* 면접 전형 이후 후보자 동의 하에 레퍼런스 체크가 진행될 수 있으며 진행시 별도로 안내드릴 예정입니다.

[지원 전 확인해 주셔야 할 기타 안내사항이에요]
※ 본 채용은 네오플 제주본사로 입사를 희망하는 인원으로 한정됩니다.
* 서류 검토 기간은 최대 한 달이 소요되며, 개별적으로 결과를 안내해 드립니다.
* 국가보훈대상자 및 장애인은 관련 법규에 의거하여 우대합니다.
* 본 채용은 사업 확장에 따른 조직 강화 목적의 신규 채용 건으로, 수시채용으로 진행되며 채용 시 조기 마감될 수 있습니다.